# Домашнее задание к занятию "5.5. Оркестрация кластером Docker контейнеров на примере Docker Swarm"


## Задача 1

Дайте письменые ответы на следующие вопросы:

- В чём отличие режимов работы сервисов в Docker Swarm кластере: replication и global?
>В режиме Global: Без ограничения размещения служба в глобальном режиме будет развернута с одной репликой на каждом узле кластера. В результате у вас будет X/X реплик.  
В режиме replicated можно указать количество запускаемых реплик. В результате будет X/Y реплик 

- Какой алгоритм выбора лидера используется в Docker Swarm кластере?
> The Raft Consensus Algorithm. (Далее цитата из Википедии) алгоритм для решения задач консенсуса в сети ненадёжных вычислений. Raft разрабатывался с учётом недостатков более старого алгоритма Паксос. При выборе ключевых идей, предпочтение отдавалось более простым и практичным решениям. Тем не менее, несмотря на относительную простоту, Raft обеспечивает безопасную и эффективную реализацию машины состояний поверх кластерной вычислительной системы. Существует множество реализаций Raft с открытым исходным кодом на разных языках программирования.  
- Что такое Overlay Network?
> L2 VPN сеть для связи демонов Docker между собой. Используется технология Virtual Extenseble LAN. VXLAN — это технология или протокол туннелирования, который инкапсулирует L2 кадры внутри UDP-пакетов, обычно отправляемых на порт 4789. Этот протокол первоначально был разработан компаниями VMware, Arista и Cisco. Основная задача VXLAN заключалась в упрощении развертывания облачных сред, требующих изоляции на уровне L2 для своих пользователей. Другими словами, для того, чтобы изолировать трафик каждого отдельного пользователя в облачной сред

## Задача 2

Создать ваш первый Docker Swarm кластер в Яндекс.Облаке

Для получения зачета, вам необходимо предоставить скриншот из терминала (консоли), с выводом команды:
```
docker node ls
```

## Задача 3

Создать ваш первый, готовый к боевой эксплуатации кластер мониторинга, состоящий из стека микросервисов.

Для получения зачета, вам необходимо предоставить скриншот из терминала (консоли), с выводом команды:
```
docker service ls
```
