devops-netology
===============

# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

<details><summary>.</summary>

## Введение

> Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с [дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

</details>

## Задача 1

<details><summary>задание.</summary>

> Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
> лучше выбрать для хранения определенных данных.
> 
> Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:
> 
> - Электронные чеки в json виде
> - Склады и автомобильные дороги для логистической компании
> - Генеалогические деревья
> - Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
> - Отношения клиент-покупка для интернет-магазина
> 
> Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

</details>

> Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

> - Электронные чеки в json виде  

База данных «ключ-значение» для хранения информации вы предоставляте ключ и объект данных, который нужно сохранить. Например, JSON-объект, изображение или текст. Чтобы запросить данные, отправляете ключ и получаете blob-объект.

> - Склады и автомобильные дороги для логистической компании  
Вероятно Графовая база данных. Узлами могут быть склады. Ребра можно представить в виде дорог. Свойством можно представить например расстояние между складами\время доставки (критически важный параметр в модели логистики JIT) 

> - Генеалогические деревья   

Иерархические - потому что здесь данные организованы в виде дерева. 

> - Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации  

Ключ-значение - данные представлены в виде уникально ключа и его значения. Например redis с указанием TTL для данных. 

> - Отношения клиент-покупка для интернет-магазина  

Реляционная БД. Высокоорганизованная структура и гибкость делает реляционные БД мощными и адаптируемыми ко различным типам данных.

## Задача 2

<details><summary>.</summary>

> Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
> CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
> (каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):
> 
> - Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
> - При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
> - Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение
> 
> А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

</details>

> Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)

По CAP теореме - AP, т.к. асинхронная запись не может дать гарантию согласованности данных.

По PACELC теореме вероятно PA/EL, т.к. задержки в один час скорей всего будет достаточно чтобы устранить небольшие сетевые проблемы, поэтоум логичней делать упор на отзывчивость.

> При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера

По CAP теореме - AP, т.к. если система функционирует, разделённая на 2 части, она так же не может быть консистентной.

По PACELC теореме вероятно PA/EL: явно не описано как именно система должна работать при разделении, но предположу что имеется в виду "разделиться на 2 части и остаться доступной" - в таком случае то же логично делать упор на доступность.

> Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

По CAP теореме - CP, т.к. условие доступности требует, чтобы запрос всегда завершался корректным ответом.

По PACELC теореме вероятно PC/EC, важна согласованность, нет условия доступности.

## Задача 3

> Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

Не могут потому что ACID нацелен на создание высоконадежной системы (все данные консистентны), а BASE Система отвечает на любой запрос, но этот ответ может быть содержать ошибку или несогласованные данные.


## Задача 4

<details><summary>.</summary>

> Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:
> 
> - фиксация некоторых значений с временем жизни
> - реакция на истечение таймаута
> 
> Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
> Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

</details>

> Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
>
> Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

Redis  
Минусы Redis:  
Требуются достаточные ресурсы RAM(оперативной памяти) + нужно следить за достатончостью памяти     
отсутсвие поддержки  языка SQL, т.е. проблема оперативного поиска данных      
при отказе сервера все данные с последней синхронизации с диском будут утеряны    
