# Домашнее задание к занятию "5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"


## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
  
>Исключение т.н. "дрейфа конфигураций" (e.g. разные версии тулкитов (тулчейнов, прикладного ПО, серверного ПО) на однотипных VM)

- Какой из принципов IaaC является основополагающим? 
   
> идемпотентность - свойство объекта или операции при повторном применении операции к объекту давать тот же результат, что и при первом.  

## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?  

>Язык сценариев - YAML   
Инфраструктура - Контроллер, управляющий нодами через SSH  
Выполнение задач - Последовательное  
Централизованное управление - Нет; по сути, любая машина может быть контроллером.   
Специальное ПО для нод - Нет  
Терминология сценариев - Playbook / Role  

- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?
>Вероятно все зависит от конкретных целей и задач. В целом при наличии необходимости придерживаться концепции JIT вероятно правильнее использовать PUSH. Хотя наверное можно настроить и минимальные таймауты запросов PULL от ко=лиентских машин

## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*

```
root@test-pc:~/vm$ vagrant --version
Vagrant 2.2.6
roots@test-pc:~/vm$ vboxmanage --version
6.1.26_Ubuntur145957
root@test-pc:~/vm$ ansible --version
ansible 2.9.6
  config file = /etc/ansible/ansible.cfg
  configured module search path = ['/home/radtools/.ansible/plugins/modules', '/usr/share/ansible/plugins/modules']
  ansible python module location = /usr/lib/python3/dist-packages/ansible
  executable location = /usr/bin/ansible
  python version = 3.8.10 (default, Nov 26 2021, 20:14:08) [GCC 9.3.0]
```
